50円玉（えんだま）1まいと 10円玉（えんだま）2まいが あります。
これは あわせて いくらに なるでしょう。
見（み）れば すぐにわかる人（ひと）も いるとおもいます。
これを ていねいに しきにして かんがえます。
50円玉（えんだま）が あります。こちらは 50です。
こちらは 10円玉（えんだま）が 2まいです。いくらに なりますか。
10 20です。
これらを あわせると いくらに なるでしょう。
これは たしざんに なりますか。ひきざんに なりますか。
あわせて だから たしざんです。
あわせて いくらか きかれています。
50+20= というしきで あらわすことが できます。
これは いくらに なるでしょうか。
50は 10が5つ あつまって います。
50 60 70。こたえは 70円（えん）です。
お金（かね）の 円（えん）のかん字（じ）は まだ ならって いませんか。
ひらがなに しましょう。
みなさんも おつかいに いったり じぶんで おかしを かったりして お金（かね）をつかいます。
このような けいさんを することが あるかも しれません。
50+20=70  たしざんの しきで あらわすことができました。
こんどは この もんだいを かんがえます。よみましょう。
さとしさんは 90えん もっていました。
これは 90円（えん）です。50 60 70 80 90。
10円玉（えんだま）が 4つあるから 90円（えん）あります。
30えんの おかしを 1つかうと のこりは いくらでしょう。
さとしさんは ここから 30円（えん）のおかしを かいました。
30円（えん）つかいます。おみせの人（ひと）に 1 2 30円（えん）はらいました。
そしたら のこりは いくらですか。
50 60。60円（えん）が のこりと すぐにわかると おもいます。
また しきにします。
さいしょは 90円（えん）ありました。
そして 30円（えん）つかいました。
これは たしざんに なりますか。ひきざんに なりますか。どちらでしょう。
のこりを きかれているので ひきざんです。
もともとあった 90から 30を ひけばいいです。
90-30は 50 60。こたえは 60円（えん）です。
このまえの おはなしでは 100までの かずを 1から かぞえました。
その 100までの かずのおしりは なんと いいましたか。
一（いち）のくらいです。
おしりが0の たしざんと ひきざんを しました。
みなさんは このような けいさんが できるように なりました。
お金（かね）で かんがえると わかりやすいと おもいます。
どのように なっているか いつもの このずで せつめいします。
先（さき）ほどの はなしで 50+20が ありました。
10円（えん）が ぜんぶで 1 2 3 4 5 だから 50円（えん）に なりました。
ここは 50円玉（えんだま）を あらわしています。
それに 10円（えん）2まいで 20円（えん）を あわせました。
これは どのように かんがえたら いいでしょうか。
十（じゅう）のくらいの かずもあって むずかしいかも しれません。
50は 10が5つと いうことです。20は 10が2つです。
この 0のぶぶんの 一（いち）のくらいは 気（き）にしなくて いいです。
10が なんこあるか だけを かぞえたら いいです。
1 2 3 4 5 6 7
つまり ここの 5と 2だけ たしざんしたら いいです。5+2=7
それは 10が7こ あつまっている ということなので 70円（えん）に なりました。
おしりが0の 100までのかずの たしざんや ひきざんの しかたです。
このように 十（じゅう）のくらいの かずだけ けいさんします。
5+2=7に 0をつけます。10だからです。
十（じゅう）のくらいだけ けいさんを します。9-3=6
十（じゅう）のくらいだけ ひきざんや たしざんして 0を つけてください。
そのようにして たしざんや ひきざんが できます。